 

16

  

plerumque ex 1ρύτςνξ» Neque &utram-m tugiunt veteres, ut vocabula iuxta ponant,
- quae 'crebris asp rarum consonantium concursionibus facile concipi non possunt ore' humano.
Quae soni asperitas elocutionis gravitatem auget. Hanc Thucydidis consuetudinem Dion.
Hal. exemplis ex initio libri primi petitis probat: Θουκυδίδης Ἀθηναῖος ξυνέγραψε τὸν
πόλεμον τῶν Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων, ubi ν — ξ, ν ——- rt, ν - τ, ν —- π, ν - κ
concurrunt et hiatus extat καὶ Ἀθηναίων. Quam in dicendo asperitatem cautissime de-
clinant oratores, qui omni studio ad elocutionis pulchritudinem et elegantiam nitebantur.
Isocratem quidem plane hiatum fugisse constat ex Cic. orat. 44: nam ut in legendo oculus,
sic animus in dicendo prospiciet, quid sequatur, ne extremorum verborum eum inse-
quentibus primis concursus aut hiulcas voces efficiat aut asperas. Pergit deinde: in quo
quidam Theopompum etiam reprehendunt, quod eas literas tanto opere fugerit, etsi
idem magister eius Isocrates: at non Thucydides, ne ille quidem haud paullo maior
scriptor Plato.

Hiatum admittere Xenophontem ex omnibus eius libris cognosces; Anah. Ι 1, 1: ἐπεὶ
δὲνῆσθένει καὶνῦπώπτευε τελευτὴν τοῦ βίουυέβούλετόνοὶ τὼ παῖδεγᾶμφοτέρω παρεῖναι.
Hic quinquies hiatus recipitur, bis initio Oec. ’Ἡκουσα δέ ποτεῠαύτοῦ καὶ περὶθοίκονο-
μίας τοιάδε διαλεγομένου. Ofr. Hell. I 1, 2 οἱ δὲρνηγάγοντοῖἒπ) αὐτόν. Neque μέχρι
ante vocalem Xenophonti demendum est neque οὕτω, quamquam leni medela μέχρις et
οὕτως corrigi potest* Saepe etiam in eius libris male deest 17 ἐφελκυστικόν ante vocalem,
quod est in vulgatis editionibus, et temere additur ante consonantem.** Hoc tamen inter—
est inter veteres atque Xenophontem cum recentioribus, quod veteres consilio sermonis
asperitatem neglecta elidendi vel alius remedii occasione affectant, recentiores hiatum ne-
que fugiunt neque iudicio efficiunt.

Hac relatione primam partem commentationis concludi, cum alteram atque tertiam alio
tempore tractare in animo habeam. Nonnulla quidem earum rerum, de quibus disserui,
leviora esse videantur neque digna, quae attingantur, sed ut rem integram perficerem,
illa mihi non praetereunda esse existimavi. Acquiescam, si forte paululum ad illustran—
dam dialectum Xenophonteam contulero.

 

³⁸* Voemel, De ν et ς adductis literis.
¹¹* Bornemann, Conv. p. 234.

 

v
‘im-nn„ '<.4'c1.}“-a'1.'li·1‹.: 84¹1. .=.¹„:=.1‹„2„„

 

