7

Nunc ad-aliud transire liceat. Tritum est Πελοπόννησος per duplex ῐῑ scribi. Omnes
quidem et Thucydidis et tragicorum et Xenophontis editores has vocum formas in textum
receperunt. Sed codicem Casselanum, quem falso praestantissimum putat, ubique fere
talia per unum ῖι exhibere tradit Poppo in adnot. ad I 1 eandemque scribendi rationem
in aliis libris observavit deterioribus. Quin etiam Laurentianus plut. 69 cod. 2, quem
Bekkerus in comm. menstr. acad. Berol. 1855 p. 47 sqq. decimo saeculo adscripsit, quem-
que inter optimos habet, Πελοπόννησος per unum ἶ exhibet I 1, 1; I 2, 3; Ι 10, 2;
Ι 12, 3 et 43 I 13, 5. Cum priora sex folia a recentiore manu scripta esse notaverit
Schoene‚ fortasse putabis illas formas neglegentioris librarii esse3 sed ne postea quidem
aliter in hoc antiquissimo codice exhibentur. Cfr. Schoene ad Ι 23, 4; 1 23, 2; I 31, 1;
I 32, 5; Ι 36, 2; I 143, 5; II 1, 1 alias. At tamen Poppo cavit, ne dissertis verbis
hanc, quae unum ¹¹7 habet, formam Thucydidi vindicaret; iudicat scripturam per ‘17 Thucy—
dide seriorem esse. Quod mihi non probatur; nam Thucydidis reliqui codd. optimi scri-
pturam, quae est per duplex ῖν, tuentur. Et Xenophontis quoque libri plerique omnes in
duplici ῦ conspirant.

Praeposito σύν atque vocabula e} hac praepositione composita in lingua communi a
a litera ff incipiunt, in antiquiore vero Attica dialecto a ξ ea incipere tum grammatici
docent, tum veterum Atticorum scriptorum usus probat praecipue obveniens nobis apud
Sophoclem, Euripidem, Aristophanem et ex solutae orationis scriptoribus apud Thucydidem.
Sic ap. Soph. Phil. 1335 ξὺν τοῖσδε τόξοις ξύν τ’ ἐμοὶ πέρσας φανῇς, et paulo infra
ξὺν θεῷ δ’ εἰρήσεται, Eur. Rhes. 763 ξύνθημα λέξας; Thuc. I 3, 1 ξύμπασα; Ι 8, 1
ξυντεθαμένῃς Ι 26, 3; Ι 58, 1; Π 1, 1; II 67, 4; II 103; Ι 86 ξὺν τοῖς θεοῖς ἐπίωμεν
ἐπὶ τοὺς ἀδικοῦντας.

Photius itemque Suidas de veteribus Atticis tradiderunt: ξὺν Θουκυδίδης ἀντὶ τοῦ
σὺν, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ὅμοια· οὕτω καὶ οἱ παλαιοὶ πάντες. Et est in Marcellini vitae
Thucydidis paragrapho 52: ὡς ἐπὶ πλεῖστον δὲ χρῆται τῇ ἀρχαίᾳ ἇτθίδι, ἢ τὸ ξ ἀντὶ
τοῦ ὅ παρείληφεν, ὅταν ξυνέγραψε καὶ ξυμμαχία λέγῃ. Idem iudicium Lucianus quoque fert.
At tamen inillis, quos modo dixi, scriptoribus magna in scriptura huius vocis cernitur codi-
cum inconstantia; nam vel optimi codd. Thucydidis et Aristophanis, ut Sophoclem et Euripi-
dem omittam, σύν pro ξύν usurpant, ita ut non multum in libris mss. sit praesidii. Nec
inscriptiones inter utramque formam non variant. Legitur in inscriptione ap. Boeckh. I p. 220
n. 147, 3 ΚΑΙ ΧΣΥΝΑΡΧΟΝΤΕΣ, in sequentibus autem semper ΚΑΙ ΣΥΝΑΡΧΟΝΤΕΣ.
Est haec inscriptio ex Ol. 92, 3. Vel in altera, quae etiam antiquior videtur esse, constanter
σύν scribitur, ib p. 116 n. 76. Sed nullius fere momenti hae duae inscriptiones videntur
esse. Nam iam Boeckh. p. 2¹1¹ A med. nos edocuit et me ipsum magister maxime ve-
nerandus Rudolfus Schoell docebat has duas inscriptiones apographa esse veterum in-
scriptionum, scripta post Euclidem archontem. Et si accuratius inscriptiones inspexerimus,
exceptis illis duobus apographis nusquam ante Euclidis archontis annum formas per δ’ in
lapidibus reperiemus, quo anno novum alphabetum constitutum est. Postea vero semper
in saxo inciditur σύν, praeterquam in sollemnibus quibusdam locutionibus, quas religiose
servaverunt veteres, verbi gratia in locutione γνώμην ξυμβάλλεσθαι ἐς τὸν δῆμον. Quae
si ita se habent, apparet scriptorum, qui antiquiore Attica dialecto utebantur, veluti Thu-
cydides et Aristophanes, propriam fuisse scripturam per ξ, quae forma apud eos sola

