12

II 6, 4 καὶ θέλων. Quin etiam fit, ut uno eodemque loco bonae notae codd. alii formas
a θέλειν, alii ab ἐθέλειν derivatas exhibeant, ita ut caveamus necesse sit, ne passim
ἐθέλειν restituamus praecipue in formulis, quae sollemnes videntur esse, veluti Anab. VII
3, 31; vn 3, 43.

Nec minus a Thucydidis quam aliorum antiquioris Atticae dialecti scriptorum usu ab-
horrere videtur scriptura εἰς pro ἐς. Extat quidem in Thucydidis codd. quibusdam εἰς
aliquoties, nbi per se positum est neque cum verbis aut nominibus coniunctum composita
efficit, ut I 1, 1 ἀκμάζοντές τε ᾖσαν εἰς αὐτὸν ἀμφότεροι (cod. cassel). H 43, 1 τὴν
εἰς τοὺς πολεμίους διάνοιαν (Cassel. Aug.). III 4, 5 καὶ εἰς τὴν Λακεδαίμονα (Caesel.).
VII 28 ἦλθον εἰς Σικελίαν (Cassel. Aug. Reg.). Sed optimorum codd. consensu ibi con-
firmatur ἐς. Iam ea de causa non est, cur Thucydidem praepositionem illam deleto iota
semper ad eandem formam ἐς scripsisse negemus. Sed edocemur etiam inscriptionibus
ante Euclidem archontem illam praepositionem semper ἐς incisam esse. Quod autem de
saxorum inconstantia H. Stephani Thesaurus adnotat, nihili est. Habemus quidem in una
eademque inscriptione Attica satis antiqua, neque tamen ante Euclidis annum ponenda
ap. Boeckh. vol. Ι p. 126 et ΕΣ et ΕΙΣΦΟΡΑ. Sed pro certo habere possumus id er-

rori sculptoris imputandum esse, qui incuriosius illud iota omisit, nam saepe monumenta Ι

ἰῐι lapide incisa singulis literis egent. Reliquae fere omnes inscriptiones, ut quaeque
anno Euclidis antecedit vel non antecedit, modo in ἐς modo in εἰς conspirant. Nimis vero
argute Poppo l. c. excogitavit post vocabula in ἴς desinentia εἰς non plane spernendum
itemque verba per ἐπεις - composita excipienda esse ob sonum parum suavem. Vel
exaggerat exempla, ubi, cum vocalis brevis sequatur, εἰς retineatur inlibris. Sed auctori-
tate Casselani et Augustani fisus est, quos, uti dixi, optimos esse libros arbitratur. Nostra
autem memoria inter viros doctos constat optimos esse Cisalpinum et Vaticanum. Illis
igitur locis, ubi cum Poppone etiam C. W. Krueger εἰς retinet III 53, 4 ἐπεισενεγκά-
μενοι. VIII 35, 3 ἐπεισελθόντων. VIII 92, 1 ἐπεισαγωγῇ. Π 38 ἐπεισέρχεται optimus
Cisalpimus reliquique bonae notae codd. ες servant. Ac primum quidem monendum est
Graecos inprimis antiquioris aetatis scriptores cacophoniam anxie omnino non evitavisse.
Reperitur enim ap. Thuc. IV 94, 4 ἀπετετέλεστο. VH, 37, 2 ἐπεξέπλεον. VIII 96, 2
ἐπεγεγένητο. Nec intellegi potest, cur haec scripserit Thucydides, alio autem loco ἐπεσ-
έπλεον evitaverit. Qua de causa suadeo, ut per universum Thucydidem ἐς restituatur.
Hanc enim formam antiquioris Atticae dialecti propriam fuisse etiam e certis quibusdam
locutionibus apparet, quas ex priore tempore servasse Atticos posterioris aetatis Helladius
prodit Phot. cod. 279 p. 525, 2 οἱ Ἀττικοὶ κατά τι πάτριον ἔθος οὗ χρῶνται τῇ εἶ
ὄιφθόγγῳ ἐν τῷ λέγειν ἐς κόρακας ἢ ἐς μακαρίαν, ἄλλ’ ἄνευ τοῦ διχρόνου ἕκφωνοῦσι
τὴν πρόθεσιν· ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἁπάντων καὶ μετὰ τοῦ ὁιχρόνου καὶ χωρὶς τοῦ διχρόνου
τὴν πρόθεσιν λέγουσιν. Comicos ante vocalem abstinere a forma ἐς et εἰς scribere Por-
sonus praef. ad Eurip. Hec. p. LIII animadvertit, cul addidit G. Dindorf. ad Aristoph.
Ach. 242 ne tragicos quidem. nisi metro cogente adhibere formam ἐς, ante consonantes
utrosque forma ἐς uti.

Xenophontis libri plerique in scriptura εἰς consentiunt. Forma ἐς aliquantum saepius
quam in reliquis libris in Hellenicis legitur praecipue in formulis atque ante numeralia ἐς
δύο, ἐς τρεῖς, ἐς ὀκτώ 111 1, 22 alibi: ἐς ὁπόσους IV 2, 13; tum ἐσβαίνειν I 6, 21 et·

 

