 

14-

κλῃται. ap. Eur. Herc. fur. 997 κλῇε. Phoen. 865 κλῄσας. Andr. 503 κεκλῃμένα. Rhes.
304 ἔκλῃε. Hel. 983 κεκλῄμεθα. ap. Aristoph. th. 479 κλῇσαι. Idem Xenophonti et
Platoni tribuendum esse grammaticus quidam tradit iu Epimerismis Homeri (Crameri
Anecd. Oxon. vol. I p. 224, 23): τοῦτο (κλείω) οἱ τραγικοὶ κλῄω λέγουσι, καὶ οἱ πεζο-
λόγοι διὰ τοῦ ῇ καὶ Θουκυδίδης· ὅθεν καὶ κλῇθρον ὑπό τινων εἴρηται καὶ Ξενοφῶν καὶ
Πλάτων καὶ οἱ κωμικοὶ διὰ τοῦ ἦτα. Certe apud Platonem hoc verbum in codd. mss.
libro optimo per ᾖ plerumque scriptum legimus, nec desunt creberrima alterius scripturae
vestigia3 per ᾗ est ap. Plat. Resp. VIII p. 560 C. Κλῇθρον illud, quod grammaticus
citat, si quid Kruegeri auctoritati est tribuendum, qui in indice verborum Anabaseos edi-
tioni addito illi nomini signum crucis adiecit, quo signo vocabula notat, quibus Xenophon
nonnisi in Anabasi usus est, semel extat ap. Xenophontem Anab. VH 1, 17 neque alio-
quin; optimi vero codd. ibi exhibent κλεῖθρον, quod receperunt recentiores editores. Ipsum
verbum κλείειν et derivata ab eo investiganti mihi occurrunt Cyrop. VH 5, 25 εἰ καὶ
ἄκλειστοι αἱ πύλαι εἷεν. ibid. κεκλειμένας εὑρίσκουσι τὰς πύλας. Hell. V 4, 7 ἐξιόντες
δὲ εἶπον τὴν θύραν κεκλεῖσθαι. Vulgo non per ,ἢ sed per diphthongum εἴ in codd. ex-
tant formae. Qua de causa, ne grammaticum illum sequamur, caveamus; sed κλῄειν cum
derivatis antiquiori Atticae dialecto tribuemus, κλείειν autem et κλεῖθρον ut Xenophonti
tribuamus, libri monent.

Iam sciendum est, etiam quod ad accentum attinet, discrimen quoddam intercedere
inter veteres scriptores Atticos atque Xenophontem cum reliquis posterioris aetatis scripto-
ribus Atticis.

Grammatici Atticis veteribus ἑτοῖμος vindicant, itemque ἐρῆμος, ὁμοῖος7 τροπαῖον.Μξ
Herodian. περὶ μονήρους λεξ. p. 33, 10: οὐδὲν εἰς iffi} λῆγον ὑπὲρ δύο συλλαβὰς τῇ
δῖ διφθόγγῳ παραληγόμενον προπερισπᾶται, ἀλλὰ μόνον τὸ ἑτοῖμος. Καὶ τοῦτο δὲ παρ’
Ἀττικοῖς τοῖς νεωτέροις φασὶ προγταροξὺνεσθαι. Ibid. p. 33, 1: ἕρημος. οὐδὲν εἰς iso-g
λῆγον ὑπὲρ δύο συλλαβὰς προπαροξυνόμενον τῷ ᾖ παραλήγεται ἀλλὰ μόνον ἔρημος »(Ως
ἰ’δε χῶρον ἔρημον«. Ἀττικοὶ μέντοι προπαροξύνουσι τὴν λέξιν. Manifestum est sic non
scriptum esse ab Herodiano et vix dubium est, ubi sit mendi locus. Ex ultimis enim
v'erbis plane apparet Herodianum pro προπαροξυνόμενον et ἐ’ρημον scripsisse προπερι-
σπώμενον et ἐρῆμον et sub voce Ἀττικοί subintellexisse recentiores Atticos. Item quod,
ap. Arcadium p. 61, 22: τὸ δὲ ἕτοιμος Ἀττικόν7 τὸ δὲ ἑτοῖμος κοινόν legitur, nemo non
intelleget, perversas esse accentuum sedes, Itemque cum ap. Schweigh. Lex. Arcad.
p. 61, 6 legimus: ἕρημος ἇττικῶς, ἐρῆμος δὲ παρὰ τῷ ποιητῗ fortasse intellegendum est
’ἕρημος κοινῶς, vel Ἀττικοὶ οἱ νεώτεροι. Fere idem valet ad ὅμοιος et ὁμοῖος, quorum
alteram scripturam per circumflexum veteribus Atticis, alteram recentioribus usitatam fuisse
tradit Etym. Mag. p. 244, 42. Denique de accentu properispomeno etiam conferendus
est Eustath. 11. p. 206, 133 531, 35: 569, 18: 799, 403 Od. p. 1817, 15. Iam in Thu-
cydidis libris mss. optimis utrum praevaleat ὁμοῖος, an ὅμοιος, incertus sum; certe Vatic.
Ι 25, 4 ὁμοῖα et sic semper I 77, 4 al., sed Laurentianus· ὅμοια. Cisalpinus praestan—
tissimus ubique sibi videtur constare illa nomina properispomena exhibens. Sic nuuc ubivis

- ¹¹ Cfr. L. Dindorf. in praef. ad Cyrop. p. V111.
‘⁴' Cfr. Goettling, Accentlehre p. 302.

