3

tiore Attica dialecto, vel differat ab antiquiore. Observemus autem ordinem. quem supra
indicavi.

Quaeritur igitur, utrum in libris Xenophonteis idem inveniatur apparatus verborum,
quo usus est Thucydides cum veteris dialecti Atticae scriptoribus, an voces ibi extent,
quarum usus proprius sit recentiorum Atticorum. Ac primum quidem, ut ordine progre-
diamur, num voces, quas antiquior Attica dialectus sibi selegerit, Xenophonti quoque usi-
tatae sint, videamus.

Dion. Hal. disserens de elocutione Thucydidis, quem optimum exemplar veteris dia-
lecti Atticae habet, crimini illi dat, quod λέξις eius sit ἀπηρχαιωμένῃ γλωσσηματικὴ
δυσεικαστὴ τοῖς πολλοῖς. Nec sine iure de obliterata atque antiquata Thucydidis elocu-
tione queritur. Fallitur autem, quod sibi persuasit Thucydidem de industria voces ob-
literatas indagasse, quae sua aetate iam n'on essent usitatae. Veri simillimum cst illum
non fuisse talium minutiarum indagatorem, sed cum dialectus Attica tum non ita esset
perpolita, ut apte adhiberi posset ad literas, eum id egisse nos putare oportet, ut sibi
dialectum conderet. Hinc illae voces obliteratae et poeticae et usitatae quidem, sed noxus
notionibus instructae, quarum nonnullae postea ex Atticorum sermone omnino evanuerunt.
Sic ἇκραιφνής apud pedestris orationis scriptores Atticos non usitatum est, legitur tamen
apud Thucydidem I 19 et I 52, 2. Assumpsit hanc voculam ex tragicorum sermone, ex—
tat enim ap. Soph. Oed. Col. 1147, ap. Eurip. Hec. 5333 Alc. 1062. In eodem genere
ponendum est περιωπή, quod nomen ap. Hom. Il. XIV 82 XXIII 451 idem significat
ac σκοπία i. e. specula »Warte«. Thucydides metaphoricam significationem tribuit nomini,
ut haberet prudentiae et circumspiciendi notionem. In eodem genere ponere non dubito
nomen ἀνακωχή, quod est ap. Thuc. Ι 40, 3, Ι 66; ΙΠ 4, 4, IV 38, 1: IV 117, 2;
V 25, 33 VIII 87, 4, tum verbum quod est ἐπισπέρχειν IV 12, 1: ἐξοτρύνειν Ι 84, 2;
1 90, 1, θάμβος VI 31, 6, quod nomen poetis usitatum etiam apud Platonem legimus
in Phaedr. p 254 C, qui liber repletus est ornatu poetico. Huc etiam pertinent ἆμιριδὴ-
ριτος IV 134, 1, κωλύμη Ι 92, IV 27, 3, IV, 63, 1, ἀχθηδών II 37, 2: IV 40, 2 alia
nomina. Quae quidem voces ex antiquioribus tantum Thucydidi usitatae sunt. Apud
recentiores itemque apud Xenophontem non leguntur.

Huc referri oportet consuetudinem illam, qua Thucydides adiectivis atque participiis
neutrius generis addito articulo substantivorum vim induit. Quae consuetudo etiam apud
Antiphontem creberrima est neque recentiores scriptores talia participia et adiectiva plane
ignorant, minus tamen frequentant quam Thucydides et Antiphon. Apud Xenophontem
quidem rarius hic usus obvenit.

Denique notum est Thucydidem nomina deverbativa in ΐξ et της exeuntia saepe ad-
hibere. A quorum nominum crebro usu longe recedunt posteriores, Plato, Isocrates, 'reli-
qui, recedit etiam Xenophon. Sunt quidem eius generis nomina. quae passim extent apud
illos, sed longe maximam partem spernunt. Iuvat hic enumerare, quae nomina deverba—
tiva in ΐξ desinentia apud Thucydidem extant, apud Xenophontem non leguntur. Quae
nomina ne reliquis quidem aetatis Xenophontcae scriptoribus frequentata sunt. Ac dydi-
νισις quidem apud (Thucydidem cst I 35, 4, ἄθροισις VI 26, 2, ἀκρόασις ΙΙ 37, 3:
ἆλλοτρίωσις Ι 35, 4; ἀνάληψις V 65, 2, ἀνάστασις Ι 126, 6, ΙΙ 14, 1, ἀναχόρησις
Ι 90, 2; ἄνοιξις IV 67, 3, ἇντεξόρμησις II 91, 3; ἀντίληψις Ι 120, 2, II 49, 5, ἅντι-

l.

